---
layout: post
description: C++中的常量
keywords: C++常量
title: C++常量const
categories: [ThinkingInCPP]
tags: [learning cpp]
group: archive
icon: book
---

{% include meeting90/setup %}


C++中引入const 关键词最初的动机是取代预处理其\#defines 来进行值替代。其在用于指针，函数变量，返回类型，类对象以及成员函数的用法各不相同。

\#define 所定义的常量没有类型，只在预处理期间存在，不占用存储空间。 会产生一些很难发现的错误。因此C++引入了const来消除这些问题。

<!-- more -->

###const常量的存储空间


通常C++编译器并不为const创建存储空间，将其定义保存在符号表中。当定义一个const时，必须为其赋上一个值,eg:


    const int bufsize=200;
{:lang="cpp"}

如下几种情况例外：

1. const的定义一般在定义过的文件中才可见（内部连接），但是可以用extern来声明其他文件中定义的const值。eg:


    extern const int bufsize;
{:lang="cpp"}


此时，const由内部连接转变为外部连接，同时，编译器必须要为该常量分配存储空间。

2. 如果要取一个const的地址，编译器必须为该常量分配存储空间。

3. const用于集合，为了保证编译器不将一个结合保存到符号表中，所以必须为其分配存储空间


const的作用：

1. 代替#define的常数表达式

2. 表示该值在其生命周期中不可改变，如果程序试图改变它，编译器将报错。


###const用于集合


如 

    const int i[]={1,2,3,4};
{:lang="cpp"}

在这种情况下，const 意味着不能改变的一块存储空间，但是不能在编译期间使用它的值，编译器不知道该不能改变的存储空间中的存储内容。

数组定义 如： float f[10],其中[]中的数必须是编译器所知道的常量。所以float f[i[2]] 是非法的。

###const指针


    const int *u;
    int const *u;
{:lang="cpp"}

 如上两种指针的定义表示"u 是一个指针（变量），它指向一个int常量,（指针可以移动） u=&c 是合法的。 *u=2 是不合法的

而 int *const u= &a;表示u一个常量指针，它指向一个int变量。（地址不变，地址中的内容可以变）,*u=2 是合法的。u=&d是不合法的


###函数参数和返回值


1. 传递和返回值：

void f1(const int i){...} i在函数体内不能被改变。他是函数创造者的工具，对于函数调用者是隐式的。

``const  X  g()`` 返回值不能作为左值  g()=X是不合法的。没有多大意义，没人会这么写。

2. 传递和返回地址

如果传递或返回一个地址（指针或引用）客户程序取地址并修改其初值是可能。有时需要阻止。采用const,如：



    void u（const int *cip);
    const char *v();
{:lang="cpp"}

###类中的const


类中的(非static)const的含义是：”在类的一个对象的生命周期中它是一个常量“，该const在构造函数中初始化。eg：



    class A{
    private：
      const int size;
    public：
    	A(int sz)： size(sz){}
    }
{:lang="cpp"}